---
layout: default
title: Истощение
lang: ru
is_home: false
toc: true
---

* TOC
{:toc}

Подробно о том, как определить истощение у стрижика и что делать в случае его наличия. Практические рекомендации и советы опытных стрижеспасателей о том, как выходить истощенного стрижа.

---

## Определяем степень истощения
От того, насколько истощен птенец, будут зависеть наши дальнейшие действия

## Август — месяц брошенных и истощённых стрижат

Стая улетает на юг в начале августа и часть птенцов остаются сидеть в своих гнёздах недокормленными. Они ждут день, два, неделю… а потом не выдерживают, и отправляются искать пищу самостоятельно.

Тут их и подбирают.

Киль острый и тонкий, как фанерка, глаза закрытые и ввалившиеся, ротик бледно-розовый или белый, вес 20−24 грамма.

Истощённых стрижат вытянуть очень сложно, но возможно.

Нужно особое упорство, быстрое принятие решений, и готовность к сложностям. Время идёт даже не на часы, а на минуты! Если не принять срочные меры — стрижонок погибает в течение 1−2 суток.

Но попробовать всё же стоит.


## Осмотреть и выяснить вес

Вес здорового стрижа, в том числе птенца старше 10 дней — от 35 грамм. Критический для жизни птенца вес — 22−18 грамм. Истощённые стрижата обычно весят 20−27 грамм.

В первую очередь надо узнать точный вес стрижа на электронных весах. Вес надо знать точный, с точностью до 1 грамма! Отклонение на весах +/- 10 грамм может сыграть для стрижа решающую роль. Поэтому механические весы с приблизительным весом не подходят.

Если дома нет весов, то взвесить можно незаметно в гипермаркете в отделе самообслуживания (фрукты, овощи, сухофрукты, конфеты) или просто в ближайшем магазине, попросив продавца. Большинство не откажет.

Посадите стрижа в тонкий непрозрачный пакет (типа чёрного мешка для мусора) или в коробочку, например из-под чая и взвесьте вместе с этой тарой. Потом пакет или коробочку взвесьте отдельно и вычтите этот вес из общего веса.

## Осматриваем рот

Заматываем стрижа до головы в тонкую ткань или бумажное полотенце. На голове прихватываем за перья левой рукой, на подбородке правой рукой берем за перья и аккуратно тянем вниз — какого цвета рот внутри?

-   Ярко-розовый
    
    Нормальная слизистая. Стрижонок достаточно упитан.
    
-   Бледно-розовый
    
    Стрижонок ослаблен, но ещё есть шансы его вытянуть.
    
    Внимание! Открывать рот как на этом фото — за кончики клюва, НЕЛЬЗЯ! Можно сломать клюв.
    
-   Белый, желтый
    
    Стрижонок при смерти.
    
    Рот открываем именно так, как на этом фото!
    

## Глаза

Они чаще открыты или закрыты? Если открывает, то открывает полностью (широкие круглые)? Или открывает наполовину, глаза как бы полуприкрыты?

-   Нормально открытые глаза
    
    Стрижонок явно в порядке.
    
-   Плотно закрытые глаза
    
    Стриж ослаблен.
    
-   Ввалившиеся глаза
    
    Стрижонок крайне истощен.
    

## Проверяем упитанность грудки

По центру грудки есть кость, которая идёт дугой от головы к хвосту — это киль. Немного намочите перья на грудке теплой водой и разгребите их в стороны пальцами. Как выглядит киль? Боковинки грудины круглые, сама грудка буквой U? Или ровные, грудина буквой V? (острый уголок) Или грудина как тонкая дощечка, буквой Y, I?

-   **И**схудавший киль (угол грудки латинской буквой V)
    

-   Толстый стриж. Киль даже не видно
    
-   Схематичное изображение киля
    

## Признаки истощения

Так же на истощение может указывать температура тела и лапок, приглаженность перьев и частота дыхания.

При истощении лапки и тело холодные, при крайнем истощении могут быть ледяными.  
В норме должны быть теплые и горячие, т.к. температура тела стрижей выше, чем у человека. (_Муж ради интереса замерял щупом между крылом и телом — выше на 2 градуса чем у нас, человеков.)_

Истощенный стриж нахохлен, перья на спинке стоят дыбом.

-   В норме перья гладко прилегают к телу.

Дыхание замедленно, как у человека, который медленно дышит, спинка может при этом заметно вздыматься. Если стриж ритмично открывает рот при каждом вдохе — он уже при смерти.

-   В норме дыхание частое, в 2 раза чаще, чем у человека, а по спинке почти незаметно, что стриж дышит, надо очень сильно присмотреться.

## Помет стрижа

Помет может о многом нам рассказать. По виду и состоянию помета мы можем ориентироваться на степень истощения стрижа, качество корма, сытость и количество влаги в корме. Нормальный помёт птицы состоит из трёх частей: фекалий, уратов и мочи. Белая часть — это выводят почки: моча и ураты. Темная часть — из жкт остатки хитина и переваренные остатки насекомых.

-   Помет при истощении
    
    Что-то черное и размазанное. И этого чего-то крайне мало. Лужица вокруг может быть зеленого цвета. У птиц желудочный сок зеленого цвета и зеленая лужа в помете говорит нам о том, что желудку нечего переваривать.
    
-   Хороший помет
    
    Большая лужица вокруг капсулы говорит о лишней воде в корме
    
-   Идеальный помет
    
    Хорошо сформированная белая капсула, которая не растекается, с небольшим черным хвостиком
    
-   Помет при кормлении кузнечиками
    
    Капсула более расплывчатая, черный хвостик более длинный, может быть зеленоватый оттенок
    

Соблюдайте гигиену!

Прежде, чем начинать реанимационные действия, тщательно вымойте руки и все инструменты, которыми вы будете прикасаться к насекомым. Подготовьте чистые салфетки, бумажные полотенца, чистую посуду.

Если насекомое упало на пол, значит стрижу оно уже не достанется. Здесь не действуют законы поговорки «Не поваляешь — не поешь». Все, что повалялось отправляется в ведро.

Стрижи очень подвержены инфекциям! Не стоит к истощению добавлять еще проблем.

Используйте перчатки при кормлении. Самые удобные, которые не ощущаются на руке от слова совсем и не мешают — нитриловые. Они прям как вторая кожа. Купить можно на Вайлберисе, Озоне, МагнитМаркете. В хозяйстве тоже пригодятся, потому что очень прочные. Обязательно читайте состав, чтобы не было никакого винила — бывают винил-нитриловые, но это уже совсем другая история.

## Как выводить стрижа из истощения?

При истощении стрижа нельзя кормить, как здорового! Ничего жесткого и твёрдого! Нельзя давать еду в больших объёмах! Иначе откажет желудок, и стриж погибнет. Нужна реанимация и особая система питания!

## Лекарства и растворы, которые понадобятся

Физраствор или раствор Рингера, Глюкоза. Продаются в аптеке

Восстанавливают водный баланс, первое средство при обезвоживании. Раствор Рингера имеет более сложный состав, поэтому он предпочтительнее. Глюкоза 40%.

Критикал от Kate’s Geckos — озон, валдберис

Добавка для ослабленных птиц и животных российского производства. Разводится водой до консистенции йогурта, выпаивается через шприц глубоко в клюв глубоко за язык. Можно давать много. На нем восстановление проходит быстрее и хорошо набирается вес. Разведенным НЕ хранить!

Мезим или Панкреатин в таблетках. Продаются в аптеке

Содержат пищеварительные ферменты, улучшают работу ЖКТ, помогают желудку переваривать пищу.

## Реанимация

Первым делом дать стрижу в клюв 0,2 — 0,3 мл физраствора или раствора Рингера.

Для этого набрать шприцем препарат через резиновую крышку, снять иглу и [дать лекарства за язык](https://apus-apus.tilda.ws/lechenie#daemlekarstva), сразу в глотку. Таким образом мы точно будем уверены, что раствор попал в стрижа в нужном количестве. Через 20 минут можно начинать кормить, присыпав выжимку из насекомого порошком мезима или панкреатина.

Допустимо продержать птенца до покупки нужного корма 1 день на 5% глюкозе + физраствор 1 к 1. Но давать не более 5 капель. Та же рекомендация и в случае если вы нашли стрижа вечером и вот прям сейчас нет возможности купить Гамавит (ну просто негде), тогда хотя бы дать 2 капли глюкозы 5% разведенной напополам с физраствором. Глюкоза заставляет работать поджелудочную.

Если же и глюкозы нет, то развести мед с водой не очень сладко. На самый худой конец вода с сахаром — 1 чайная ложка сахара на стакан воды. Все растворы давать ТЕПЛЫМИ.

Но утром лететь в аптеку и закупаться лекарствами, чтобы у стрижа была возможность расправить свои крылья в небе.

## Выжимка из мраморного таракана

Чтобы ЖКТ начал работать кормить надо часто маленькими дозами. В первые сутки кормим только выжимками. Делаем выжимки из насекомых по 0,2−0,25 мл (2- 3 выжимки) и кормим каждые 25−40 минут первые 5 кормлений. Когда появится помет, увеличиваем порцию до 0,3−0,35 мл (4−5 выжимок), а интервал до 1 часа до конца суток. Ночью перерыв не более, чем на 3 часа.

В каждое кормление добавляем измельченный в пыль Мезим или Панкреатин Форте. Смываем оболочку с таблетки, таблетку обсушиваем салфеткой, превращаем в пыль и смешиваем с выжимкой.

Выжимка из мраморного таракана

## Вытяжка из сверчка

Выжимку из сверчка можно сделать сразу в инсулиновый шприц. Именно такой способ показывает в этом видео птичий реабилитолог [Мария](https://vk.com/supragt). Этот способ хорош тем, что выжимка попадает сразу в шприц, а шприц тут же отправляется в рот стрижа.

Кормить точно таким же способом, как [даем лекарство](https://apus-apus.tilda.ws/lechenie#rec650176501).

Выжимка из мраморного таракана

## Поглаживайте стрижа по горлышку сверху вниз, чтобы ему легче было глотать выжимки

Если выжимки стоят в горле, можно чуть вытянуть голову вперёд и вверх (по диагонали), чтобы шея распрямилась и выжимки легче прошли в пищевод. Греете стрижа в руках, особенно животик, ждёте первый помёт.

После 5−6 кормлений должен появится помет. Если не появится, надо прощупать животик. Если живот жесткий, то нужно нежно массировать и гладить по часовой стрелке. Подробнее о том, [что делать при запоре](https://apus-apus.tilda.ws/lechenie#zapor).

Стрижа может начать тошнить (если желудок уже не принимает еду). На этот случай держите под рукой ватную палочку. Стриж начал широко разевать рот и в горле показались выжимки — быстро поддеваете их палочкой и аккуратно достаёте, стараясь чтобы они не попали в щель на языке.

Протрите рот стрижа после этого сухой ватной палочкой и в этом случае лучше реанимировать стрижа по [испанскому протоколу](https://apus-apus.tilda.ws/istoshenie#spain).

Если стрижа не тошнило, кормите его выжимками каждые 40 минут, постепенно немного увеличивая их кол-во на 2−4 штуки.  
Между кормлениями можно давать 1−2 капли Критикала, разведенного физраствором. На следующий день постепенно увеличиваем порцию до 0,5 мл (7−8 выжимок) с интервалом каждый час.

## Резанка из мраморного таракана

К третьим суткам можно начать постепенно вводить кормление резанками из насекомых с интервалом кормления 1,5 часа. Резанки — это измельчённые при помощи ножниц брюшки сверчков или тараканов

Внимательно следим за пометом. Если он есть после каждого кормления, то начинаем заменять одну выжимку на такое же количество резанки. Если помет в норме и в нем нет или мало непереваренных остатков, значит стриж справился с перевариванием и можно заменить две выжимки на такое же количество резанки.

Переход на резанки можно растянуть на весь день или даже пару дней, постепенно увеличивая количество резанки в кормление и плавно переводя стрижа на кормление только резанками.

Осматривайте рот стрижа после кормления, дабы убедиться, что дыхательные щели в норме! Мелкие частички резаного хитина могут прилипнуть к нёбу или попасть в дыхательную щель.

Резанка из мраморного таракана

Не давайте сразу много еды! Желудок истощённого стрижа может не справиться. Случится несварение — и смерть. Только постепенное наращивание объёма пищи поможет желудку «проснуться».

Мезим поможет избежать несварения пищи. Давайте 1 крупинку с каждым кормлением.

Выжимки из брюшек сверчков считаются более мягкими и лучшими для усвоения истощёнными стрижами, чем выжимки из брюшек тараканов.

Все лекарства, растворы и еду давать нужно ТЕПЛЫМИ! Теплое лучше усваивается и организму требуется меньше усилий на переваривание, а процесс восстановления идет быстрее.

## Если рот стрижа бледно-розовый можно попробовать кормить брюшками

Промойте сверчков и отделите брюшки. Брюшек за первое кормление достаточно дать 5−6 штук. В одного из первых скормленных сверчков спрячьте крупинку Мезима.

Во время кормления дайте стрижу запить сверчков 2−3 каплями Гамавита или физраствора, или раствора Рингера. После каждого брюшка поглаживайте стрижа по горлышку сверху вниз — это движение вызывает у стрижей глотательный рефлекс.

В случае тошноты больше не кормите стрижа брюшками и переходите на кормление выжимками.

Если стрижа не тошнило, и сверчки переварились, стриж покакал через час, то можно кормить снова, постепенно увеличивая объём порций на 2−4 брюшка.

С каждым кормлением не забывайте давать 2−3 капли Критикала, разведенного физраствором, а также 1 крупинку Мезима или Панкреатина Форте. Между кормлениями можно давать 1−2 капли Физраствора или Критикала. Можно присыпать Критикалом насекомое.

Подробное видео, состоящее из трех разных видео от трех разных людей.

В первом испанский реабилитолог рассказывает и показывает как делать укол. Видео переведено на русский и озвучено пермской стрижемамой.

Во втором видео другой испанский реабилитолог и ветеринарный врач показывает крупным планом как надувается кожная складка при введении раствора. Титры переведены на русский.

В третьем видео еще один волонтер делает подкожный укол. В нем не было ни титров, ни голоса, только музыка, не относящаяся к происходящему на экране.

Внимательно всё слушаем, смотрим, а потом берем и спокойно делаем.

## Правила обращения с истощенным стрижом

Стриж не игрушка. Если мы взяли на себя задачу по выхаживанию птицы и преследуем цель вернуть его в природу, то должны соблюдать правила, выработанные годами и сотнями спасенных птиц.

Кормить можно только самой мягкой пищей. Никаких острых и жёстких частей в пище.

Если вес стрижа 25−28 грамм и цвет рта бледно-розовый, то начать можно с брюшек сверчков. У брюшек надо убрать маленькие крылышки на спинке, «пеньки» от ножек, иглу на хвосте. Желудок убрать вместе с головой.

Если же вес 19−24 грамма, а цвет рта белый, то в данном случае только выжимки.

Даже мягкие брюшки могут убить истощённого стрижа.

Опасность связана с тем, что стриж может конечно проглотить и жесткую пищу и брюшки, не смотря на крайнее истощение, но вот желудок не справится.

Стриж может даже и не вытошнить обратно брюшки, но они все равно так и останутся лежать в желудке непереваренными. Такие результаты показывали вскрытия истощённых стрижей с отказавшим желудком.

## Грейте стрижа в руках!

Истощённый стриж сам согреться не может. Любая птица получает энергию и обогрев, только переваривая пищу. Даже если вы посадите стрижа в мех он не будет получать тепло, потому что должен сначала нагреть его своим телом.

Поэтому для обогрева используйте:  
— свои руки: держите стрижа в ладонях, прижмите его к себе, посадите запазуху  
— водную грелку  
— бутылку с очень тёплой водой, засунутую в носок  
— лампу накаливания, направив её на стрижа сверху. С лампой надо быть очень осторожным! Если у птицы ЧМТ (стукнулся головой при падении), то греть сверху нельзя!  
— электрическую грелку (только на самых невысоких температурах и под вашим наблюдением, чтобы стриж не перегрелся; используется в случае, если нет других вариантов)

На фото лайфхак — грелка для истощенца из мягкой упаковки от майонеза.

Можно сделать обогревашку из сушилок для обуви. Из самых дешевых, у которых внизу металлическая пластина. Соединяем их между собой изолентой так, чтобы эти пластины оказались внутри, а снаружи был только пластик. В результате обжечься об них не получится, зато погреться очень даже.

Да, выглядит странно ))) Но зато дает доброе тепло. Можно положить в тазик или контейнер хоть рядом с птенцом, хоть под тряпочку. Только не оборачивать тряпочкой — все-таки циркуляция воздуха вокруг нее должна быть. А птенец уже сам решит как ее использовать: на теплом коврике сидеть, рядом с ней или отползти подальше, чтобы охладиться.

Это отопление мы ставили в стрижатник, когда наступили холодные дни, а наши дикари сидели на яйцах. Я переживала, чтобы не бросили яйца и муж придумал вот такую батарею. На фотографии устройство включено в розетку, но его вполне можно держать голой рукой и не обжечься при этом.

Птенец на фото не истощен, а очень даже наоборот. Чик осыпался и переращивал крылья. Он досиделся до того, что пришла осень, а отопление еще не включили и дома стало холодно. Я завернула таз с ним в верблюжье одеяло, а внутрь положила нашу электробатарею и у него образовался персональный Ташкент ))) Грелка работала 24/7

Грелка из сушилки для обуви

Безопасно и поддерживает комфортную температуру

Применяйте препараты Критикал, Физраствор, Рингер, Мезим — они помогут наладить работу ЖКТ (желудочно-кишечного тракта), придадут стрижу сил. С ними у стрижа действительно есть шанс!

## Контроль веса

Весы должны стать постоянным атрибутом. Каждое утро теперь начинается не с кофе, а со взвешивания стрижа.

Перед первым кормление сначала взвешиваем птенца натощак. Каждый день птенец должен прибавлять в весе минимум 1−1,5 грамма. Важно в достаточной мере кормить птенца. У голодной птицы плохо развивается перо, могут быть дефекты перьев, перо может ломаться, выпадать. Птенцы с плохими перьями не смогут улететь.

На ювелирные весы ставим подходящую миску (у меня это легкая миска из нержавейки, отжала у кошек), в нее лист туалетной бумаги, чтобы лапы не скользили и было не холодно. Включаем весы. Если делать в таком порядке, то отпадает необходимость нажимать кнопку «тара». Усаживаем птицу в миску и фиксируем вес.

_Когда я придумала, что надо сделать фото как удобно взвешивать птенца на маленьких ювелирных весах, у меня уже не осталось ни одной птицы, а до следующего сезона ждать не хотелось. Поэтому пока импровизированный стриж )) В следующем сезоне поменяю на живого._

## Вздувшийся животик

Если вы кормите стрижа, а у него долго нет помета, может случиться беда. Помет должен быть после каждого кормления.

Нужно прекратить кормление до помета. Дать вазелинового масла 2−3 капли с водой в клюв, хилак форте маленькую капельку. Попу смазать маслом или декспантенолом. Посадить на тепло. Аккуратно массировать животик ватным диском. Когда прокакается кормить выжимками или резаными в кашу сверчками.

Всё описанное про истощение птенца также верно и для взрослой птицы! Руководствуйтесь схемами и описанием степени истощения, приведенными на этой странице. Взрослый истощенный стриж тоже нуждается в бережном отношении и принятии срочных мер.

Вес взрослого стрижа 34,5−54,5 гр, в среднем 40,8 гр. Критический вес — 30−26 гр. Норма еды 12−15 гр в день. Чем ниже вес и выше степень истощения, тем дольше реанимационные действия. В зависимости от веса и состояния, взрослого стрижа отпаивают или колят растворами. Обязательно греют. Ночные перерывы между кормлениями не более трех часов. Кормят часто, но понемногу выжимками, резанками или целыми брюшками, постепенно и плавно увеличивая порции и интервалы между кормлениями.

## Научное подтверждение

Чтобы некоторые, очень недоверчивые граждане, не думали, что все вышесказанное всего-лишь придумки каких-то стрижеспасов-маньяков, готовых жизнь положить на спасение птички, а на самом деле можно делать так, как хочется-видится-думается. В этом блоке приведен отрывок из работы «Стрижи» Д. С. Люлеевой (Дина Сафоновна Люлеева (Бекжанова) (1931−2019) — орнитолог, кандидат биологических наук). Период полевых и экспериментальных работ по изучению стрижей в общей сложности охватил более 15 лет.

При нормальных условиях существования, в благополучном кормовом режиме, птенцы прибавляли в сутки до 3 г массы тела (от 2,0 до 3,7). В неблагоприятных условиях масса тела птенцов уже в первый день недостаточного кормления резко уменьшалась. Особенно наглядно это было видно при осмотре птенцов с большой массой тела и высокими показателями уровня жировых запасов, а в дальнейшем и видимых объемов (например, один птенец 17-дневного возраста за 3 дня непогоды снизил свою массу, потеряв 14,9 г, что составило 32% от всей массы тела; другой потерял 6,6 г — 16% от всей массы).

Птенцы в изучаемой колонии стрижей, не получавшие от родителей корм, или получавшие его в ограниченном количестве, погибали на 4-й или 6-й день. На 4-й и 5-й день голодания у них было отмечено состояние предсмертной гипотермии, что имело летальный исход в 5 случаях из 7. Особенно чувствительными к неблагоприятным условиям оказались неоперенные птенцы 3−10-дневного возраста. У них после потери массы тела и всех жировых накоплений уровень массы тела сначала стабилизировался, а затем через 3−4 дня наступило состояние гипотермии.

Взятые в руки такие птенцы лишь вяло поднимали голову и, закинув ее на спину, широко открывали рот, фиксируя это положение на несколько секунд. Возможно, реакция на кормление и позволила им выжить при длительном голодании (когда холодные, находящиеся в состоянии предсмертной гипотермии птенцы были подсажены в гнезда с более активными родителями и стали получать корм, они вышли из состояния оцепенения и в дальнейшем развивались нормально). Отметим, что здесь важно не только кормление, но и предварительное обогревание голодных птенцов, иначе они не способны усваивать пищу. Через 6−7 дней нормального кормления у этих птенцов уже появлялись заметные жировые отложения.

В дальнейшем голодавшие птенцы от нормальных своего возраста отличались по развитию оперения примерно на 5 дней. Измерение длины крыла и оперения у голодающих птенцов показали, что на протяжении всех дней голодания или недостаточного получения корма рост птенцов и развитие пера практически прекращались или сильно замедлялись.

Птенцы 5−12-дневного возраста, сохранявшие в условиях предсмертной гипотермии реакцию выпрашивания корма, выживали в критической ситуации при условии длительного согревания с последующим кормлением.

Для выявления скорости потери и восстановления массы тела у птенцов и молодых стрижей нами были предприняты некоторые эксперименты в полевых и лабораторных условиях. В ряду остальных наиболее важными и трудоемкими были опыты с восстановлением массы тела и жира у птенцов в естественных условиях родного гнезда (при выкармливании их родителями). Птенцов забирали из гнезда на непродолжительное время, а затем подкладывали вновь. При удачно сложившейся ситуации, когда родители сразу принимались кормить птенца, возвращенного в гнездо, восстановление массы тела и жировых отложений происходило в среднем до 5 г/сут (от 1 до 6,3 г за день). Восстановление массы тела и жира осуществлялось очень быстро, по-видимому, благодаря гиперфагии предварительно голодавших птенцов (один птенец прибавил 10 г, другой 8,7 г).

В лабораторных условиях прибавление массы тела у подопытных птенцов, выкармливаемых искусственно, происходило в пределах до 4,3 г/сут при условии, что их выкармливали мучными червями и до 3 г/сут, если их кормили хирономидами имаго (калорийность мучных червей выше, чем у хирономид).

После продолжительного голодания птенцы стрижей, получающие корм в достаточном количестве, не только быстро восстанавливают свою массу тела, но через 2−3 дня нормального питания накапливают значительные подкожные жировые отложения.

От себя хочу добавить, что в прямом эфире наблюдала, как во второй кладке сезона 2023 испанские стрижи не справлялись с кормлением двух стрижат. Примерно на 3−4-й день после вылупления они почему-то стали игнорировать младшего птенца и практически вся еда доставлась старшему, а младший получал порцию еды раз в сутки, в лучшие дни два раза. В результате его развитие остановилось и он сильно отставал от брата. Он был вдвое меньше брата, без пуховидного пера, только зачатки перьев проглядывали сквозь кожу, хотя ему было уже больше недели от роду. Сил бороться с братом за еду, когда прилетали родители, у него уже не было, он только открывал рот, в надежде, что ему что-то перепадёт.

Наблюдатели очень переживали по этому поводу, чат разрывало от сообщений, что птенца надо забирать, иначе он погибнет не сегодня, так завтра… Через 4 дня такой голодовки птенец был изъят из гнезда для искусственного вскармливания. В чате трансляции Игнасио писал через некоторое время, что со стрижонком все хорошо, он быстро набирает вес и нагоняет брата в развитии.
