---
title: Информация для запроса помощи
description: Как правильно сделать запрос о помощи в группе
lang: ru
is_home: false
---

## Для запроса помощи в группе ВКонтакте требуется следующая информация:

1. **Город**  
   Так вам смогут подсказать по корму, специалистам, добрым рукам и т.п.

2. **Вес птицы**  
   Он важен для диагностики, а также для понимания, ослаблена птица или нет. Для ослабленной – питание щадящее (выжимки брюшек насекомых), более частое. Нормальный вес взрослого стрижа примерно 40 грамм. Птенцы должны весить больше.  
   **Подсказка**: при отсутствии кухонных весов стрижа можно взвесить в магазине в коробке, а потом вынуть и увидеть вес коробки. Разница – вес стрижа.

3. **Есть ли кровь, травмы, несимметричность положения (фото)**

4. **Краткая (!) история**  
   При каких обстоятельствах вы нашли птицу, какие действия предприняли, как она себя ведет.

5. **Фото стрижа сверху целиком на светлом фоне, фото морды, чёткие фото травм (при их наличии) и, в идеале, видео поведения стрижа.**  
   По этим материалам специалисты могут увидеть проблемы, дать рекомендации или принять решение забрать у вас птицу (кота в мешке никто брать не хочет).

6. **Ваш вопрос, на который вы хотите, чтобы вам ответили.**

Перейдите по [ссылке](https://vk.com/publicswifts), нажмите «предложить новость» и вставьте ваш текст и фото/видео. Следите за публикацией, будьте готовы оперативно отвечать на вопросы и выполнять рекомендации. Мы держим за вас кулачки и надеемся, что птица вернётся в небо, а вы – к привычной жизни!
