---
layout: default
title: Определение возраста и состояния стрижа
lang: ru
is_home: false
---

{{< alert title="Note" >}}Важно!
Если вы нашли птицу, необходимо определить:
- Ориентировочный возраст
- Причина беспомощности (выпал ли из гнезда или врезался в препятствие)
- Общее состояние: вес, наличие травм, открыты ли глаза и т.п.
{{< /alert >}}

- Действия и уход за взрослой птицей и птенцом будут различаться. При травмах ситуация та же.
- Если возраст понятен: [по взрослой птице](#взрослая-птица) или [птенцу](#птенец).


### Вес птицы - это очень важный параметр

Одним из очень важных параметров является **вес** птицы. 
Это очень важный параметр для выбора дальнейших действий.
Ориентировочно взрослый стриж весит примерно **40 грамм**. 
Если найденный вами птенец весит 25грамм, он находится в критическом состоянии истощения.

Одним из удобных способов является взвесить птицу вместе в коробкой и вычесть вес самой коробки.

## Как определить возраст и состояние стрижа

Первое, что необходимо понять кто у вас - взрослая птица с травмой или птенец, который волей судьбы или ветра покинул гнездо раньше срока.

Ваши действия в этих случаях будут отличаться: частота кормления разная, прогнозы по возвращению в небо разные.

Птенцы тоже бывают травмированные, но это – скорее редкость, за исключением укусов кошек, при которых безотлагательно требуется антибиотик (читать в теме о лечении).

### Как распознать птенца

- **Совсем кроха** – голый, без перьев.
- **Немного старше** – покрыт пушком.
- **Ещё старше** – с маленькими хвостиками перьев, торчащих из похожих на спагетти трубочек.
- **Ещё старше** – похож на пернатую птичку, крылья вровень с хвостом.

### Сложнее всего определить птенца-подростка:
- **Крылья** уже начинают выступать по длине за хвост.
- **Лапы** розовые, но не тёмные/чёрные.
- **Перья** имеют темную окраску, как у взрослых, но края перьев со светлой окантовкой.
- **На голове** характерные пестрые перышки, как полосочки или кружево.
- **Белое пятно** на подбородке не имеет четких краев.
- **Могут быть видны трубочки**, из которых растет перо, в основании хвоста и у сгибов крыла со внутренней стороны.

### Как распознать взрослую птицу

- **Однотонный черный или буроватый окрас**.
- **Голова** темная, в тон тела.
- **На подбородке** четко очерченное белое пятно.
- **Лапы** тёмные или чёрные.
- **Крылья** в сложенном виде выдаются за хвост на 3 – 3,5 см.

Взрослую птицу показывают все эти критерии вместе.


### По взрослой птице

Если вы уверены, что нашли взрослого стрижа:
- [Как правильно кормить взрослого стрижа](feeding-swift.md).
- [Как помочь травмированному стрижу](found-swift.md).

### По птенцу

Если вы нашли птенца:
- [Как правильно кормить птенца стрижа](feeding-swift.md).
- [Что делать, если птенец травмирован](found-swift.md).

Для дополнительной информации вы можете посетить страницу в ВКонтакте: [vk.com/topic-100432519_32767348](https://vk.com/topic-100432519_32767348).
