---
title: Основные ошибки
layout: default
lang: ru
is_home: false
---

## Мифы
* Миф: Стриж якобы не может взлететь с земли
  
  Правда: хорошо себя чувствующий стриж легко поднимает себя в воздух с земли. 
  Другое дело, что ему для взлёта требуется свободное пространство, поэтому и существует рекомендация вынести стрижа на открытое пространство и поднять на вытянутой руке.
<figure>
    <iframe src="https://www.youtube.com/embed/2kTd4QXjUlc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
    <figcaption>Стриж взлетает с пола балкона</figcaption>
</figure>

* Миф: Заразиться <чем-то> от стрижа

  Правда: хоть стриж и не стерилен, при соблюдении простой гигиены опасности нет.
  Наши земные болезни намного более для него опасны.

  Поэтому соблюдайте ряд правил: 
  - тщательно мойте руки с мылом перед контактом с птицей и после, 
  - используйте чистую посуду, салфетки, перчатки, 
  - не прижимайте птицу к одежде, не целуйтесь с птицей, не облизывайте птицу и утилизируйте её помёт.
  
  Неприятным будет встреча с пероедами, которые не живут на человеке. Для борьбы с ними используют ромашку в пакетике, которую кладут рядом с птицей. Токсичные вещества лучше не использовать.


## Основные ошибки

* **Ошибка - Неправильный корм**

  
  Стриж - исключительно насекомоядная птица! 
  
  Даже однократное нарушение этого правила может нарушить формирование правильного оперения и, до этого потенциально лётная птица может легко потерять шанс вернуться в Небо и даже умереть в мучениях при отравлении. 
  
  Важно понять, что оперение должно быть идеальным, чтобы стриж мог пролететь тысячи километров на том пере, что он вырастит у вас в гостях.

<div style="border-left: 4px solid #d9534f; background-color: #f9e6e6; padding: 1em; padding-left: 35px; margin: 1.5em 0; line-height: 1.6;">
  <p><strong>Осторожно! Неподходящие для стижа корма!</strong></p>

  <p><strong>Практически любые смеси для птиц, в том числе якобы для насекомоядных</strong><br>
  Причина: В составе мука и прочее, низкий процент насекомых для полноценного выкармливания</p>

  <p><strong>Яйца</strong><br>
  Причина: Животный белок</p>

  <p><strong>Мухи с липких лент</strong><br>
  Причина: Гельминты в мухах, отравление химией из состава липкого слоя</p>

  <p><strong>Фарш и любые мясные продукты</strong><br>
  Причина: Животное мясо не равно насекомые</p>

  <p><strong>Опарыш</strong><br>
  Причина: Не перевариваются, дают интоксикации, забивают желудок, живые могут повредить ЖКТ изнутри</p>

  <p><strong>Сухие корма для домашних животных</strong><br>
  Причина: В составе мука и прочее</p>

  <p><strong>Влажные корма для домашних животных</strong><br>
  Причина: В составе нет насекомых</p>

  <p><strong>Консервированные насекомые</strong><br>
  Причина: Отравления, плохой рост птенцов</p>

  <p><strong>Сушеные насекомые</strong><br>
  Причина: Очень низкое содержание полезных веществ, плохая перевариваемость</p>

  <p><strong>Творог</strong><br>
  Причина: Молочный белок, казеин, жиры</p>

  <p><strong>Мотыль или дождевой червь</strong><br>
  Причина: Источник гельминтов, не перевариваются, не являются насекомыми</p>

  <p><strong>Хлеб и любые хлебобулочные изделия</strong><br>
  Причина: В составе мука и прочее, насекомых там нет вообще</p>
</div>



* **Ошибка - плохое перо**
  
  Причин для плохого пера у стрижа, к сожалению, много:
  - неправильное кормление
  - запачканное перо из-за жира рук. Например, при кормлении. **Всегда доставайте стрижа, обернув его в чистую тряпочку.**
  - неподходящие услования содержания - в клетке с прутьями или например, стриж может карабкаться, поэтому очень плохое состояние пера на хвосте.

  **Помните, что для лётной птицы идеальное перо - это залог её благополучия.**
  
  Даже однократное неправильное кормление может нарушить развитие пера и птица будет обречена на гибель даже после вроде бы успешного выпуска.

* **Ошибка - Подбрасывание**
  
  Люди, нашедшие птицу, считают, что если ее подбросить, то ей будет якобы проще взлететь, особенно с высоты. Увы, зачастую это лишь усугубляет предыдущие травмы. К сожалению, визуально определить аномалии поведения способны только специалисты по фото-видео. Никогда не кидайтесь птицей.

* **Ошибка - Неправильный расчет корма**
  
  Ориентир: от 12 грамм очищенных насекомых для взрослого до 20 грамм для птенца в сутки(!). Чем старше стриж, тем меньше он ест. Симптом недокормленного стрижа: высокая активность. Сытый стриж чаще дремлет, чем бегает по коробке. Но не обманитесь: умирающий стриж тоже не бегает, а сидит носом в пол.

* **Ошибка - Содержание в клетке вместо коробки**
  
  Увы, при этом перо достаточно быстро приходит в негодность при активности и любопытстве стрижа. Желательно, чтобы коробка была затемнена. Это привычно для условий гнезда и не будоражит птицу лишний раз.

* **Ошибка - Удаление отломанных перьев**
  
  Этим странным занятием занимаются некоторые орнитологи в ветклиниках. Не знают, что линька у взрослого стрижа происходит редко. Например, маховые перья меняются раз в два года. За два года стриж в домашних условиях однозначно теряет лётность. Если с перьями что-то не так, не давайте удалять их в ветклинике, сначала уточните у волонтёров, что с этим делать, возможно ли наперивание.

* **Ошибка - Запаивание водой при Черепно-Мозговой Травме или заливание ноздрей**
  
  К сожалению, при ЧМТ птице нельзя давать жидкость кроме лекарств, т.к. это способствует отёку мозга. Стриж вообще не очень много потребляет воды, обычно достаточно влажного корма (например, размороженных сверчков).

  (Здесь будет ссылка как поить стрижа правильно)

* **Ошибка - Бинтование вокруг туловища**
  
  Органы дыхания птиц отличаются от наших, поэтому нельзя приматывать повреждённое крыло и т.п. к туловищу, от этого птица задохнётся.
